https://qiita.com/devopsCoordinator/items/9b70e506150888e190be
# DBとは
 - DB:データの集まり
 - DBMS:データベース管理システム
   - データ・ファイル
   - ログ・ファイル
   - コントロール・ファイル

# DBの特徴
 - 特定のプログラムに依存しない
 - 構造や格納形式(スキーマ)が公開されている

# リレーショナル型データベース
複数のテーブルの集まり。個々のテーブルは、その他のテーブルとリレーショナル（関連）を持つ。
|名称|概要|お金|
|:----|:----|:----|
|PostgreSQL|複雑クエリは得意。スケールアウトに弱い。基本はスケールアップで対応|無償
|MySQL|WEBサーバなどの参照用には向いている。スケールアウト構成が柔軟に組める。|無償|
Microsoft SQL server|Microsoftの出しているDB、linuxでは動作しない。監査やセキリティ対応などは比較的容易に対応出来る|有償|
|oracle|linux上で動かす方が断然パフォーマンスがいい(昔の話かも!?)大規模向き。実はMySQLから移行出来るツールなんかもあったりする|有償|
|db2|IBM製のDB。昔はくせがあったが、最近のバージョンは使いやすくなった印象。|有償|

・スケールアップ？  
サーバー処理能力向上の方法の一つで、メモリやハードディスクを増設したり、CPUをより上位スペックに交換（スペックアップ）したりして、サーバーそのもののパフォーマンスを向上させることです。  

・スケールアウト？  
システムを構成するサーバーの台数を増やすことで、システムの処理能力を高めることをいいます。

# テーブルとは
 - 行(column:カラム)と列(record:レコード)で構成される表。

# 行指向と列指向（カラム型）
 - 行指向データベース  
  1つの行をひとかたまりのデータとして扱う。1レコードずつ取り出し処理を行う。
  例えば、「特定の条件をみたす行を検索して取り出す」等はよくある操作。
 - 列指向（カラム型）データベース  
  1つの列をひとかたまりのデータとして扱う。
  例えば、「テーブル内の全レコードに対し、あるカラムの値を一斉に更新する」等の操作に便利。特定の列に関する集計など、列に対してまとめて操作をするような処理が得意。

# インデックスとデータ
インデックス（索引）とは、テーブルに格納されているデータに素早くたどり着くための仕組みです。
本の索引のようなものだと理解しましょう。テーブルを作成する際に、カラムに対して必要に応じて定義します。
カラムに対して、インデックスを作成することを「インデックスを張る」とも言ったりします。

開発の際には、実際に本番に近い想定データを用意し、利用したいSQLコマンドを試しながら、コマンドでRDBMSの統計情報からキャッシュヒット率がどうなっているが、カーディナリ値がどうなっているかなど、調べながらindexの張る事になります。

# 標準SQL
SQL（エスキューエル）とは、リレーショナルデータベース管理システム（RDBMS)において、データに問い合わせるための言語です。
当初は、各RDBMSごとに言語の仕様が異なっていました。そこで、国際標準として規格化されています。その標準化された規格に合わせたものを標準SQLといいます。

# MySQLのインストール
https://qiita.com/hkusu/items/cda3e8461e7a46ecf25d  
こちらを参考にインストール
 - MySQL確認  
 `$ brew info mysql`でバージョン8.0.19がインストールされたことが確認できた
 - MySQL起動  
 ```
 $ mysql.server start

Starting MySQL
. SUCCESS! 
 ```

 - MySQL接続
 ```
 $ mysql -uroot

Welcome to the MySQL monitor.  Commands end with ; or \g.
Your MySQL connection id is 8
Server version: 8.0.19 Homebrew
 ```

 - MySQLセキリティ設定(必要に応じて)  
 セキリティ設定をする癖をつけましょう。  
 ```
 $ mysql_secure_installation
 ```
 以下を参考に設定  
 https://qiita.com/knife0125/items/3d685f1368a654d5187d

  - 接続確認  
  ```
  $ mysql -uroot -p
  Enter password:[設定したパスワード]
  ```