# 四則演算
+-*/を使って下記のように四則演算ができる
```
mysql> select 15*5 as result;
+--------+
| result |
+--------+
|     75 |
+--------+
```

# 論理式
命題と呼ばれる式を論理演算記号によって結合された式
 - 論理演算記号
   - ¬： 否定(文字通り否定です。集合では‾(オーバーライン)と表されます。)
   - ∨ ： 論理和(又は、orと同じ意味。集合では∪と表されます。)
   - ∧ ： 論理積(且つ、andと同じ意味。集合では∩と表されます。)
   - ⇒ ： 含意(含まれることを表します。集合では⊂と表されます。)
   - ⇔ ： 同値(同じであることを表します。集合では=と表されます。)

具体例を上げて考えてみましょう。

命題A：りんごは果物です。(真)  
命題B：東京は日本の首都です。(真)  
命題C：京都は日本の首都です。(偽)  
命題D：紅玉は果物です。（真）  

上記の命題の場合、論理演算子を使うと下記のようになります。

 - ¬A：「バナナは果物ではない」となり、¬Aは「偽」となります。Aと真偽が入れ替わります。
 - B∨C：「東京は日本の首都です。」又は「京都は日本の首都です。」となり、全体としては「真」となります。少なくとも片方が「真」であれば全体として真となります。
 - B∧C：「東京は日本の首都です。」且つ「京都は日本の首都です。」は、「偽」となります。
 - D⇒A：「紅玉は果物です。」は「りんごは果物です。」という命題に包含されている(りんごが果物なら、りんごの種類の紅玉も当然果物)ので、こちらは「真」となります。
 - A⇔A：「りんごは果物です。」は「りんごは果物です。」と同値(同じもの)であるため「真」となります。

# ベン図とオイラー図
## ベン図とは
図を見ればああ、あれねとなるやつです。上の論理式を集合に援用した内容が説明に出てきます。

## オイラー図
ベン図の発展的な内容も含んでいるのがオイラー図となります。
先ほどの説明だと記号として「且つ」、「又は」、「否定」しか出てきませんでした。
論理式で出た包含、同値の概念も組み入れられた図も含めたベン図をオイラー図といいます。

# ド・モルガンの定理
下記の公式のことを言います。  
（１）!(A∩B) = !A ∪ !B

（２）!(A∪B) = !A ∩ !B

# ブール代数、カルノー図
## ブール代数
論理式を式として簡略化するアプローチ。
まずブール代数の前提を説明致します。
 - 演算子は「+」、「・」、「‾」の３つになります。それぞれ「足す(加法)」、「かける（乗法）」、「否定」の意味になります。
 - 値として0,1しか存在しません。

 |法則名|法則1|法則2|
 |-----|-----|-----|
 |交換法則|A + B = B + A|A * B = B * A|
 |分配法則|A * (B + C) = (A * B) + (A * C)|A + (B * C) = (A + B) * (A + C)|
 |単位元|A + 0 = A|A * 1 = A|
 |補元|A + !A = 1|A * !A = 0|
 一番最初の四則演算の節の最後で触れた法則に法則１は似ていますが、法則２の分配法則が少し直感的ではないかもしれません。  
実はブール代数には「双対の原理」というものが成り立っていて、それを知っていると法則２は法則１を覚えているだけで導き出すことが出来ます。  
```
(双対の原理)ブール代数では、加法と乗法、1と0を同時に入れ替えても
入れ替える前の等式が成立していれば、入れ替え後の等式も成立する。
```

## カルノー図
先ほどのブール代数は式として簡略化するアプローチでしたがこちらは図から論理式を簡略化するアプローチです。

言葉で説明するより例を実際に用いるほうがわかりやすいので、いきなり例題に行きます。

例題)A・B・!C + A・B・C  
の論理式を簡単にせよ。  
1が「真」で0が「偽」です。  
AもBも1の時、Cが0でも1でも、ABは1になる。  
上記の論理式はCの真偽に関係していないことがわかる。  
```
A * B
```

これを表や図で理解するのがカルノー図
と同値であることがわかると思います。  

これをブール代数を使ってやるとちょっと手間になります。

A・B・C＿ + A・B・C  
→分配法則  
A・B・(C＿ + C)  
→補元  
A・B・1  
→単位元  
A・B  

数式に抵抗がなければブール代数、そうでなければカルノー図がおすすめっといったところでしょうか？  
後カルノー図の欠点としては変数が増えすぎると表がものすごく大きくなってしまうところです。  

→ブール代数の方が圧倒的にわかりやすい
